# 第二章 快速开始一个Go程序
## 2.1 程序架构
//cxjg.png <br>
&nbsp;&nbsp;这个程序分成多个不同步骤，在多个不同的 goroutine 里运行。我们会根据流程展示代码， 从主 goroutine 开始，一直到执行搜索的goroutine 和跟踪结果的 goroutine，最后回到主goroutine。 首先来看一下整个项目的结构<br>
//xmjg.png <br>
&nbsp;&nbsp;这个应用的代码使用了 4 个文件夹，按字母顺序列出。文件夹 data 中有一个 JSON 文档，其内容是程序要拉取和处理的数据源。文件夹 matchers 中包含程序里用于支持搜索不同数据源的代 码。目前程序只完成了支持处理 RSS 类型的数据源的匹配器。文件夹 search 中包含使用不同匹 配器进行搜索的业务逻辑。最后，父级文件夹 sample 中有个 main.go 文件，这是整个程序的入口。<br>
## 2.2 main包
例子 Main.go<br>
程序的主入口可以在 main.go 文件里找到
```
package main

import (
	"log"
	"os"

	_ "github.com/goinaction/code/chapter2/sample/matchers"
	"github.com/goinaction/code/chapter2/sample/search"
)

// init在main之前调用
func init() {
	// 将日志输出到标准输出
	log.SetOutput(os.Stdout)
}

// main是整个程序的入口
func main() {
	// 使用特定的项做搜索
	search.Run("president")
}
```
&nbsp;&nbsp;每个可执行的 Go 程序都有两个明显的特征。<br>
&nbsp;&nbsp;第一个特征是第 18 行声明的名为main的函数。 构建程序在构建可执行文件时，需要找到这个已经声明的main函数，把它作为程序的入口。第二个特征是程序的第 01 行的包名main
```
package main
```
&nbsp;&nbsp;可以看到，main 函数保存在名为 main 的包里。如果 main 函数不在 main 包里，构建工具就不会生成可执行的文件。 <br>
&nbsp;&nbsp;Go语言的每个代码文件都属于一个包，main.go 也不例外。现在，只要简单了解以下内容：一个包定义一组编译过的代码，包的名字类似命名空间，可以用来间接访问包内声明的标识符。这个特性可以把不同包中定义的同名标识符区别开。 <br>
&nbsp;&nbsp;关键字import就是导入一段代码，让用户可以访问其中的标识符，如类型、函 数、常量和接口。<br>
&nbsp;&nbsp;在这个例子中，由于第 08 行的导入，main.go 里的代码就可以引用 search 包里的Run函数。程序的第 04 行和第 05 行导入标准库里的log和os包。<br> &nbsp;&nbsp;所有处于同一个文件夹里的代码文件，必须使用同一个包名。按照惯例，包和文件夹同名。就像之前说的，一个包定义一组编译后的代码，每段代码都描述包的一部分。<br>

```
_ "github.com/goinaction/code/chapter2/sample/matchers"
```
&nbsp;&nbsp;这一行的下划线是为了让 Go 语言对包做初始化操作，但是并不使用包里的标识符。为了让程序的 可读性更强，Go 编译器不允许声明导入某个包却不使用。下划线让编译器接受这类导入，并且调用对应包内的所有代码文件里定义的 init 函数。对这个程序来说，这样做的目的是调用 matchers包中的 rss.go 代码文件里的init函数，注册 RSS 匹配器，以便后用。<br>
&nbsp;&nbsp;代码文件 main.go 里也有一个init函数，在第12 行到第15 行中声明。<br>
&nbsp;&nbsp;程序中每个代码文件里的init函数都会在main函数执行前调用。这个init函数将标准库 里日志类的输出，从默认的标准错误（stderr），设置为标准输出（stdout）设备。<br>
```
// 使用特定的项做搜索
	search.Run("president")
```
&nbsp;&nbsp;这一行调用了 search 包里的 Run 函数。这个函数包含程序的核心业务逻辑，需要传入一个字符串作为搜索项。一旦Run函数退出，程序就会终止。 <br>
## 2.3 search包
&nbsp;&nbsp;由于整个程序都围绕匹配器来运作，我们先简单介绍一下什么是匹配器。这个程序里的匹配器，是指包含特定信息、用于处理某类数据源的实例。在这个示例程序中有两个匹配器。框架本身实现了一个无法获取任何信息的默认匹配器，而在 matchers 包里实现了 RSS 匹配器。RSS 匹配器知道如何获取、读入并查找 RSS 数据源。随后我们会扩展这个程序，加入能读取 JSON 文档或 CSV 文件的匹配器。<br>
### 2.3.1 search.go

```
package search

import (
	"log"
	"sync"
)

// 注册用于搜索的匹配器的映射
var matchers = make(map[string]Matcher)
```
&nbsp;&nbsp;每个代码文件都以package关键字开头，随后跟着包的名字。文件夹search下的每个代码文件都使用search作为包名。<br>
 &nbsp;&nbsp;log包提供打印日志信息到标准输出（stdout）、标准错误（stderr）或者自定义设备的功能。sync 包提供同步 goroutine 的功能。<br>
 ```
 // 注册用于搜索的匹配器的映射
var matchers = make(map[string]Matcher)
```
&nbsp;&nbsp;声明一个变量
这个变量没有定义在任何函数作用域内，所以会被当成包级变量。这个变量使用关键字var 声明，而且声明为Matcher类型的映射（map），这个映射以string类型值作为键，Matcher 类型值作为映射后的值。Matcher 类型在代码文件 matcher.go 中声明，后面再讲这个类型的用途。这个变量声明还有一个地方要强调一下：变量名matchers是以小写字母开头的。<br>
&nbsp;&nbsp;在 Go 语言里，标识符要么从包里公开，要么不从包里公开。当代码导入了一个包时，程序可以直接访问这个包中任意一个公开的标识符。这些标识符以大写字母开头。以小写字母开头的标识符是不公开的，不能被其他包中的代码直接访问。但是，其他包可以间接访问不公开的标识符。例如，一个函数可以返回一个未公开类型的值，那么这个函数的任何调用者，哪怕调用者不是在这个包里声明的，都可以访问这个值。<br>
```
make(map[string]Matcher)
```
&nbsp;&nbsp;在 Go 语言中，所有变量都被初始化为其零值。对于数值类型，零值是0；对于字符串类型， 零值是空字符串；对于布尔类型，零值是false；对于指针，零值是nil。对于引用类型来说，所引用的底层数据结构会被初始化为对应的零值。但是被声明为其零值的引用类型的变量，会返回nil作为其值。<br>
#### 2.3.1.1 Run函数
&nbsp;&nbsp;看看之前在main函数中调用的Run函数的内容<br>
```
// Run执行搜索逻辑
func Run(searchTerm string) {
	// 获取需要搜索的数据源列表
	feeds, err := RetrieveFeeds()
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}

	// 创建一个无缓冲的通道，接收匹配后的结果
	results := make(chan *Result)

	// 构造一个waitGroup，以便处理所有的数据源
	var waitGroup sync.WaitGroup

	// 设置需要等待处理
	// 每个数据源的goroutine的数量
	waitGroup.Add(len(feeds))

	// 为每个数据源启动一个goroutine来查找结果
	for _, feed := range feeds {
		// 获取一个匹配器用于查找
		matcher, exists := matchers[feed.Type]
		if !exists {
			matcher = matchers["default"]
		}

		// 启动一个goroutine来执行搜索
		go func(matcher Matcher, feed *Feed) {
			Match(matcher, feed, searchTerm, results)
			waitGroup.Done()
		}(matcher, feed)
	}

	// 启动一个goroutine来监控是否所有的工作都完成了
	go func() {
		// 等候所有任务完成
		waitGroup.Wait()

		// 用关闭通道的方式，通知Display函数
		// 可以退出程序了
		close(results)
	}()

	// 启动函数，显示返回的结果
	// 并且在最后一个结果显示完后返回
	Display(results)
}
```
&nbsp;&nbsp;Run函数包括了这个程序最主要的控制逻辑。这段代码很好地展示了如何组织Go 程序的代码，以便正确地并发启动和同步 goroutine。先来一步一步考察整个逻辑，再考察每步实现代码的细节。<br>
```
// Run 执行搜索逻辑
func Run(searchTerm string) {
    
}
```
&nbsp;&nbsp;Go 语言使用关键字func声明函数，关键字后面紧跟着函数名、参数以及返回值。对于Run 这个函数来说，只有一个参数，是string类型的，名叫searchTerm。<br>
&nbsp;&nbsp;Run 函数做的第一件事情就是获取数据源 feeds 列表。这些数据源从互联网上抓取数据， 之后对数据使用特定的搜索项进行匹配<br>
```
// 获取需要搜索的数据源列表
	feeds, err := RetrieveFeeds()
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
```
&nbsp;&nbsp;调用了search包的RetrieveFeeds函数。 这个函数返回两个值。<br>
&nbsp;&nbsp;第一个返回值是一组Feed类型的切片。切片是一种实现了一个动态数组的引用类型。在 Go 语言里可以用切片来操作一组数据。<br>
&nbsp;&nbsp;第二个返回值是一个错误值。在第 15 行，检查返回的值是不是真的是一个错误。如果真的 发生错误了，就会调用log包里的Fatal函数。Fatal函数接受这个错误的值，并将这个错误在终端窗口里输出，随后终止程序。 <br>
&nbsp;&nbsp;不仅仅是Go语言，很多语言都允许一个函数返回多个值。一般会像RetrieveFeeds函数这样声明一个函数返回一个值和一个错误值。如果发生了错误，永远不要使用该函数返回的另一个值。(***这个说法并不严格成立，Go 标准库中的 io.Reader.Read 方法就允许同时返回数据和错误。但是，如果是 自己实现的函数，要尽量遵守这个原则，保持含义足够明确。***)这时必须忽略另一个值，否则程序会产生更多的错误，甚至崩溃。<br>
```
// 获取需要搜索的数据源列表
	feeds, err := RetrieveFeeds()
```
&nbsp;&nbsp;这里可以看到简化变量声明运算符（**:=**）。这个运算符用于声明一个变量，同时给这个变量赋予初始值。编译器使用函数返回值的类型来确定每个变量的类型。简化变量声明运算符只是一种简化记法，让代码可读性更高。这个运算符声明的变量和其他使用关键字 var 声明的变量没有任何区别。<br>
&nbsp;&nbsp;现在我们得到了数据源列表，进入到后面的代码<br>
```
// 创建一个无缓冲的通道，接收匹配后的结果
	results := make(chan *Result)
```
&nbsp;&nbsp;我们使用内置的 make 函数创建了一个无缓冲的通道。我们使用简化变量声明 运算符，在调用make的同时声明并初始化该通道变量。根据经验，如果需要声明初始值为零值的变量，应该使用 var 关键字声明变量；如果提供确切的非零值初始化变量或者使用函数返回值创建变量，应该使用简化变量声明运算符。 <br>
&nbsp;&nbsp;在 Go 语言中，通道（channel）和映射（map）与切片（slice）一样，也是引用类型，不过通道本身实现的是一组带类型的值，这组值用于在 goroutine 之间传递数据。通道内置同步机制，从而保证通信安全。 <br>
&nbsp;&nbsp;以下两行是为了防止程序在全部搜索执行完之前终止。<br>
```
    // 构造一个waitGroup，以便处理所有的数据源
	var waitGroup sync.WaitGroup

	// 设置需要等待处理
	// 每个数据源的goroutine的数量
	waitGroup.Add(len(feeds))
```
&nbsp;&nbsp;在 Go 语言中，如果main函数返回，整个程序也就终止了。Go 程序终止时，还会关闭所有 之前启动且还在运行的 goroutine。写并发程序的时候，最佳做法是，在main函数返回前，清理并终止所有之前启动的 goroutine。编写启动和终止时的状态都很清晰的程序，有助减少 bug，防止资源异常。<br>
&nbsp;&nbsp;这个程序使用 sync 包的 WaitGroup 跟踪所有启动的 goroutine。非常推荐使用 WaitGroup 来跟踪 goroutine 的工作是否完成。WaitGroup是一个计数信号量，我们可以利用它来统计所有的 goroutine 是不是都完成了工作。<br>
&nbsp;&nbsp;首先声明一个sync包里的WaitGroup类型的变量，然后我们将 WaitGroup变量的值设置为将要启动的 goroutine 的数量。马上就能看到，我们为每个数据源都启动了一个 goroutine 来处理数据。每个 goroutine 完成其工作后，就会递减WaitGroup变量的 计数值，当这个值递减到 0 时，我们就知道所有的工作都做完了。 <br>
&nbsp;&nbsp;现在让我们来看看为每个数据源启动 goroutine 的代码：<br>
```
    // 为每个数据源启动一个goroutine来查找结果
	for _, feed := range feeds {
		// 获取一个匹配器用于查找
		matcher, exists := matchers[feed.Type]
		if !exists {
			matcher = matchers["default"]
		}

		// 启动一个goroutine来执行搜索
		go func(matcher Matcher, feed *Feed) {
			Match(matcher, feed, searchTerm, results)
			waitGroup.Done()
		}(matcher, feed)
	}
```
&nbsp;&nbsp;行迭代之前获得的 feeds，为每个 feed 启动一个 goroutine。我们使用关 键字for range对feeds切片做迭代。关键字range可以用于迭代数组、字符串、切片、映射和通道。使用for range迭代切片时，每次迭代会返回两个值。第一个值是迭代的元素在切片里的索引位置，第二个值是元素值的一个副本。 <br>
&nbsp;&nbsp;如果仔细看一下 for range 语句，会发现再次使用了下划线标识符：<br>
 ```
 	// 为每个数据源启动一个goroutine来查找结果
    for _, feed := range feeds {
```
&nbsp;&nbsp;这是第二次看到使用了下划线标识符。第一次是在 main.go 里导入matchers包的时候。这次，下划线标识符的作用是占位符，占据了保存 range 调用返回的索引值的变量的位置。如果要调用的函数返回多个值，而又不需要其中的某个值，就可以使用下划线标识符将其忽略。在我们的例子里，我们不需要使用返回的索引值，所以就使用下划线标识符把它忽略掉。 <br>
&nbsp;&nbsp;在循环中，我们首先通过map查找到一个可用于处理特定数据源类型的数据的Matcher值。<br>
```
		// 获取一个匹配器用于查找
		matcher, exists := matchers[feed.Type]
		if !exists {
			matcher = matchers["default"]
		}
```
&nbsp;&nbsp;查找map里的键时，有**两个选择**：要么赋值给一个变量，要么为了精确查找，赋值给两个变量。赋值给两个变量时第一个值和赋值给一个变量时的值一样，是 map 查找的结果值。如果指定了第二个值，就会返回一个布尔标志，来表示查找的键是否存在于 map 里。如果这个键不存在，map 会返回其值类型的零值作为返回值，如果这个键存在，map会返回键所对应值的副本。 <br>
&nbsp;&nbsp;然后我们检查这个键是否存在于map里。如果不存在，使用默认匹配器。这样程序在不知道对应数据源的具体类型时，也可以执行，而不会中断。之后，启动一个 goroutine 来执行搜索。<br>
```
		// 启动一个goroutine来执行搜索
		go func(matcher Matcher, feed *Feed) {
			Match(matcher, feed, searchTerm, results)
			waitGroup.Done()
		}(matcher, feed)
```
&nbsp;&nbsp;**一个 goroutine 是一个独立于其他函数运行的函数。使用关键字go启动一个 goroutine，并对这个 goroutine 做并发调度**。我们使用关键字go启动了一个匿名函数作为 goroutine。匿名函数是指没有明确声明名字的函 数。在 for range 循环里，我们为每个数据源，以 goroutine 的方式启动了一个匿名函数。这样可以并发地独立处理每个数据源的数据。 <br>
&nbsp;&nbsp;匿名函数也可以接受声明时指定的参数。我们指定匿名函数要接受两个参数， 一个类型为 Matcher，另一个是指向一个 Feed 类型值的指针。这意味着变量 feed 是一个指针变量。指针变量可以方便地在函数之间共享数据。使用指针变量可以让函数访问并修改一个变量的状态，而这个变量可以在其他函数甚至是其他 goroutine 的作用域里声明。 <br>
&nbsp;&nbsp;matcher和feed两个变量的值被传入匿名函数。**在 Go 语言中，所有的变量都以值的方式传递**。因为指针变量的值是所指向的内存地址，在函数间传递指针变量，是在传递这个地址值，所以依旧被看作以值的方式在传递。<br>
```
			Match(matcher, feed, searchTerm, results)
			waitGroup.Done()
```
&nbsp;&nbsp;goroutine 做的第一件事是调用一个叫Match的函数，这个函数可以在 match.go 文件里找到。Match函数的参数是一个Matcher类型的值、一个指向Feed类型值的指针、搜索项以及 输出结果的通道。我们一会儿再看这个函数的内部细节，现在只要知道，Match 函数会搜索数据源的数据，并将匹配结果输出到results通道。 <br>
&nbsp;&nbsp;一旦Match函数调用完毕，就会执行递减WaitGroup的计数。一旦每个 goroutine 都执行调用Match函数和Done方法，程序就知道每个数据源都处理完成。调用Done
方法这一行还有一个值得注意的细节：WaitGroup 的值没有作为参数传入匿名函数，但是匿名函数依旧访问到了这个值。 ***(简单讲，闭包就是指有权访问另一个函数作用域中的变量的函数。)***<br>\
&nbsp;&nbsp;Go 语言支持闭包，这里就应用了闭包。实际上，在匿名函数内访问searchTerm和results 变量，也是通过闭包的形式访问的。因为有了闭包，函数可以直接访问到那些没有作为参数传入的变量。匿名函数并没有拿到这些变量的副本，而是直接访问外层函数作用域中声明的这些变量本身。因为matcher和feed变量每次调用时值不相同，所以并没有使用闭包的方式访问这两个变量，如代码所示。<br>
```
    for _, feed := range feeds {
		// 获取一个匹配器用于查找
		matcher, exists := matchers[feed.Type]
```
&nbsp;&nbsp;可以看到，变量feed和matcher的值会随着循环的迭代而改变。 如果我们使用闭包访问这些变量，随着外层函数里变量值的改变，内层的匿名函数也会感知到这些改变。所有的 goroutine 都会因为闭包共享同样的变量。除非我们以函数参数的形式传值给函 数，否则绝大部分 goroutine 最终都会使用同一个matcher来处理同一个feed——这个值很有可能是feeds切片的最后一个值。 <br>
&nbsp;&nbsp;随着每个 goroutine 搜索工作的运行，将结果发送到results通道，并递减waitGroup的 计数，我们需要一种方法来显示所有的结果，并让main函数持续工作，直到完成所有的操作。<br>
```
	// 启动一个goroutine来监控是否所有的工作都完成了
	go func() {
		// 等候所有任务完成
		waitGroup.Wait()

		// 用关闭通道的方式，通知Display函数
		// 可以退出程序了
		close(results)
	}()

	// 启动函数，显示返回的结果
	// 并且在最后一个结果显示完后返回
	Display(results)
}
```
&nbsp;&nbsp;第 45 行到第 56 行的代码解释起来比较麻烦，等我们看完 search 包里的其他代码后再来解释。我们现在只解释表面的语法，随后再来解释底层的机制。在第 45 行到第 52 行，我们以 goroutine 的方式启动了另一个匿名函数。这个匿名函数没有输入参数，使用闭包访问了 WaitGroup 和
results 变量。这个 goroutine 里面调用了WaitGroup 的Wait 方法。这个方法会导致 goroutine 阻塞，直到 WaitGroup 内部的计数到达 0 之后，goroutine 调用了内置的 close 函数，关闭了通道，最终导致程序终止。<br>
&nbsp;&nbsp;Run 函数的最后一段代码是第 56 行。这行调用了 match.go 文件里的 Display 函数。一旦这个函数返回，程序就会终止。而之前的代码保证了所有results通道里的数据被处理之前， Display函数不会返回。<br>
### 2.3.2 feed.go
&nbsp;&nbsp;现在已经看过了 Run 函数，让我们继续看看 search.go 文件的第 14 行中的 RetrieveFeeds 函数调用背后的代码。这个函数读取data.json文件并返回数据源的切片。这些数据源会输出内容， 随后使用各自的匹配器进行搜索。<br>
```
package search

import (
	"encoding/json"
	"os"
)

const dataFile = "data/data.json"
```
&nbsp;&nbsp;这个代码文件在search文件夹里，所以第 01 行声明了包的名字为search。第 03 行到第 06 行导入了标准库中的两个包。json 包提供编解码 JSON 的功能，os 包提供访问操作系统的功能，如读文件。<br>
&nbsp;&nbsp;导入json包的时候需要指定encoding路径。不考虑这个路径的话， 我们导入包的名字叫作json。不管标准库的路径是什么样的，并不会改变包名。我们在访问json 包内的函数时，依旧是指定json这个名字。<br>
&nbsp;&nbsp;在第 08 行，我们声明了一个叫作dataFile的常量，使用内容是磁盘上根据相对路径指定的数据文件名的字符串做初始化。因为 Go 编译器可以根据赋值运算符右边的值来推导类型，声明常量的时候不需要指定类型。此外，这个常量的名称使用小写字母开头，表示它只能在search 包内的代码里直接访问，而不暴露到包外面。 <br>
```
[
    {
    	"site" : "npr",
    	"link" : "http://www.npr.org/rss/rss.php?id=1001",
    	"type" : "rss"
    },
    {
    	"site" : "npr",
    	"link" : "http://www.npr.org/rss/rss.php?id=1008",
    	"type" : "rss"
    },
    {
    	"site" : "npr",
    	"link" : "http://www.npr.org/rss/rss.php?id=1006",
    	"type" : "rss"
    },
    {
    	"site" : "npr",
    	"link" : "http://www.npr.org/rss/rss.php?id=1007",
    	"type" : "rss"
    }
]
```
&nbsp;&nbsp;数据文件包括一个 JSON 文档数组。数组的每一项都是一个 JSON 文档，包含获取数据的网站名、数据的链接以及我们期望获得的数据类型。<br>
&nbsp;&nbsp;这些数据文档需要解码到一个结构组成的切片里，以便我们能在程序里使用这些数据。<br>
```
// Feed 包含我们需要处理的数据源的信息
type Feed struct {
	Name string `json:"site"`
	URI  string `json:"link"`
	Type string `json:"type"`
}
```
&nbsp;&nbsp;我们声明了一个名叫Feed的结构类型。这个类型会对外暴露。这个类型里面声明了3 个字段，每个字段的类型都是字符串，对应于数据文件中各个文档的不同字段。每个字段的声明最后 ` 引号里的部分被称作**标记**（tag）。这个标记里描述了 JSON 解码的元数据，用于创建Feed类型值的切片。每个标记将结构类型里字段对应到JSON 文档里指定名字的字段。<br>
&nbsp;&nbsp;RetrieveFeeds这个函数读 取数据文件，并将每个JSON文档解码，存入一个Feed类型值的切片里。<br>
```
// RetrieveFeeds 读取并反序列化源数据文件
func RetrieveFeeds() ([]*Feed, error) {
	// 打开文件
	file, err := os.Open(dataFile)
	if err != nil {
		return nil, err
	}

	// 当函数返回时
	// 关闭文件
	defer file.Close()

	// 将文件解码到一个切片里
	// 这个切片的每一项是一个指向一个 Feed 类型值的指针
	var feeds []*Feed
	err = json.NewDecoder(file).Decode(&feeds)

	// 这个函数不需要检查错误，调用者会做这件事
	return feeds, err
}
```
&nbsp;&nbsp;这个函数没有参数，会返回两个值。第一个返回值是一 个切片，其中每一项指向一个 Feed 类型的值。第二个返回值是一个 error 类型的值，用来表示函数是否调用成功。在这个代码示例里，会经常看到返回 error 类型值来表示函数是否调用成功。这种用法在标准库里也很常见。 <br>
&nbsp;&nbsp;现在让我们看看第 20 行到第 23 行。在这几行里，我们使用os包打开了数据文件。我们使用相对路径调用Open方法，并得到两个返回值。第一个返回值是一个指针，指向File类型的值，第二个返回值是error类型的值，检查Open调用是否成功。紧接着第 21 行就检查了返回的error类型错误值，如果打开文件真的有问题，就把这个错误值返回给调用者。 <br>
&nbsp;&nbsp;如果成功打开了文件，会进入到第27行。这里使用了关键字defer。<br>
```
	// 当函数返回时
	// 关闭文件
	defer file.Close()
```
&nbsp;&nbsp;关键字 defer 会安排随后的函数调用在函数返回时才执行。在使用完文件后，需要主动关闭文件。使用关键字defer来安排调用Close方法，可以保证这个函数一定会被调用。哪怕函数意外崩溃终止，也能保证关键字defer安排调用的函数会被执行。关键字defer可以缩短打开文件和关闭文件之间间隔的代码行数，有助提高代码可读性，减少错误。 <br>
```
	// 将文件解码到一个切片里
	// 这个切片的每一项是一个指向一个Feed类型值的指针
	var feeds []*Feed
	err = json.NewDecoder(file).Decode(&feeds)

	// 这个函数不需要检查错误，调用者会做这件事
	return feeds, err
}
```
&nbsp;&nbsp;我们声明了一个名字叫feeds，值为nil的切片，这个切片包含一组指向Feed 类型值的指针。之后在第 32 行我们调用json包的NewDecoder函数，然后在其返回值上调用 Decode 方法。我们使用之前调用 Open 返回的文件句柄调用 NewDecoder 函数，并得到一个指向Decoder类型的值的指针。之后再调用这个指针的Decode方法，传入切片的地址。之后 Decode方法会解码数据文件，并将解码后的值以Feed类型值的形式存入切片里。 <br>
&nbsp;&nbsp;根据Decode方法的声明，该方法可以接受任何类型的值<br>
```
func (dec *Decoder) Decode(v interface{}) error
```
&nbsp;&nbsp;Decode方法接受一个类型为interface{}的值作为参数。这个类型在 Go 语言里很特殊，一般会配合reflect包里提供的反射功能一起使用。 <br>
&nbsp;&nbsp;最后，第 35 行给函数的调用者返回了切片和错误值。在这个例子里，不需要对Decode调用之后的错误做检查。函数执行结束，这个函数的调用者可以检查这个错误值，并决定后续如何处理。 <br>
&nbsp;&nbsp;现在让我们看看搜索的代码是如何支持不同类型的数据源的。<br>
### 2.3.3 match.go/default.go
&nbsp;&nbsp;match.go 代码文件包含创建不同类型匹配器的代码，这些匹配器用于在 Run 函数里对数据进行搜索。让我们回头看看Run函数里使用不同匹配器执行搜索的代码<br>
```
	// 为每个数据源启动一个goroutine来查找结果
	for _, feed := range feeds {
		// 获取一个匹配器用于查找
		matcher, exists := matchers[feed.Type]
		if !exists {
			matcher = matchers["default"]
		}

		// 启动一个goroutine执行查找
		go func(matcher Matcher, feed *Feed) {
			Match(matcher, feed, searchTerm, results)
			waitGroup.Done()
		}(matcher, feed)
	}
```
&nbsp;&nbsp;代码***matcher, exists := matchers[feed.Type]***，根据数据源类型查找一个匹配器值。这个匹配器值随后会用于在特定的数据源里处理搜索。之后在第 38 行到第 41 行启动了一个 goroutine，让匹配器对数据源的数据进行搜索。让这段代码起作用的关键是这个架构使用一个接口类型来匹配并执行具有特定实现的匹配器。这样，就能使用这段代码，以一致且通用的方法，来处理不同类型的匹配器值。让我们看一下 match.go 里的代码，看看如何才能实现这一功能。 <br>
```
package search

import (
	"log"
)

// Result 保存搜索的结果
type Result struct {
	Field   string
	Content string
}

// Matcher定义了要实现的
// 新搜索类型的行为
type Matcher interface {
	Search(feed *Feed, searchTerm string) ([]*Result, error)
}
```
&nbsp;&nbsp;让我们看一下最后3行，这里声明了一个名为Matcher的接口类型。之前，我们只见过声明结构类型，而现在看到如何声明一个interface（接口）类型。我们会在第 5 章介绍接口的更多细节，现在只需要知道，interface关键字声明了一个接口，这个接口声明了结构 类型或者具名类型需要实现的行为。一个接口的行为最终由在这个接口类型中声明的方法决定。 <br>
&nbsp;&nbsp;对于 Matcher 这个接口来说，只声明了一个 Search 方法，这个方法输入一个指向 Feed 类型值的指针和一个 string 类型的搜索项。这个方法返回两个值：一个指向 Result 类型值的指针的切片，另一个是错误值。Result类型的声明在第 08 行到第 11 行。<br> &nbsp;&nbsp;命名接口的时候，也需要遵守 Go 语言的命名惯例。如果接口类型只包含一个方法，那么这个类型的名字以er结尾。我们的例子里就是这么做的，所以这个接口的名字叫作Matcher。如果接口类型内部声明了多个方法，其名字需要与其行为关联。<br> &nbsp;&nbsp;如果要让一个用户定义的类型实现一个接口，这个用户定义的类型要实现接口类型里声明的所有方法。让我们切换到 default.go 代码文件，看看默认匹配器是如何实现 Matcher 接口的。<br>
```
package search

// defaultMatcher 实现了默认匹配器
type defaultMatcher struct{}

// init 函数将默认匹配器注册到程序里
func init() {
	var matcher defaultMatcher
	Register("default", matcher)
}

// Search 实现了默认匹配器的行为
func (m defaultMatcher) Search(feed *Feed, searchTerm string) ([]*Result, error) {
	return nil, nil
}
```
&nbsp;&nbsp;在第 04 行，我们使用一个空结构声明了一个名叫 defaultMatcher 的结构类型。空结构在创建实例时，不会分配任何内存。这种结构很适合创建没有任何状态的类型。对于默认匹配器来说，不需要维护任何状态，所以我们只要实现对应的接口就行。 <br>
&nbsp;&nbsp;在最后三行，可以看到defaultMatcher类型实现Matcher接口的代码。实现接口的方法Search只返回两个nil值。其他的实现，如 RSS 匹配器的实现，会在这个方法里使用特定的业务逻辑规则来处理搜索。<br>
&nbsp;&nbsp;Search方法的声明也声明了defaultMatcher类型的值的接收者。<br>
```
func (m defaultMatcher) Search
```
&nbsp;&nbsp;如果声明函数的时候带有接收者，则意味着声明了一个方法。这个方法会和指定的接收者的类型绑在一起。在我们的例子里，Search方法与defaultMatcher类型的值绑在一起。这意味着我们可以使用defaultMatcher类型的值或者指向这个类型值的指针来调用Search方法。无论我们是使用接收者类型的值来调用这个方法，还是使用接收者类型值的指针来调用这个方法，编译器都会正确地引用或者解引用对应的值，作为接收者传递给Search方法<br>
```
调用方法的例子

// 方法声明为使用defaultMatcher类型的值作为接收者 
func (m defaultMatcher) Search(feed *Feed, searchTerm string) 
// 声明一个指向defaultMatcher类型值的指针 
dm := new(defaultMatch) 
// 编译器会解开dm指针的引用，使用对应的值调用方法 
dm.Search(feed, "test") 
// 方法声明为使用指向defaultMatcher类型值的指针作为接收者 
func (m *defaultMatcher) Search(feed *Feed, searchTerm string) 
// 声明一个defaultMatcher类型的值 
var dm defaultMatch 
// 编译器会自动生成指针引用dm值，使用指针调用方法 
dm.Search(feed, "test")
```
&nbsp;&nbsp;因为大部分方法在被调用后都需要维护接收者的值的状态，所以，一个最佳实践是，将方法的接收者声明为指针。对于 defaultMatcher 类型来说，使用值作为接收者是因为创建一个 defaultMatcher 类型的值不需要分配内存。由于 defaultMatcher 不需要维护状态，所以不需要指针形式的接收者。<br>
&nbsp;&nbsp;与直接通过值或者指针调用方法不同，如果通过接口类型的值调用方法，规则有很大不同，如下面代码所示。使用指针作为接收者声明的方法，只能在接口类型的值是一个指针的时候被调用。使用值作为接收者声明的方法，在接口类型的值为值或者指针时，都可以被调用。 <br>
```
// 方法声明为使用指向defaultMatcher类型值的指针作为接收者 
func (m *defaultMatcher) Search(feed *Feed, searchTerm string) 

// 通过interface类型的值来调用方法 
var dm defaultMatcher 
var matcher Matcher = dm     // 将值赋值给接口类型 
matcher.Search(feed, "test") // 使用值来调用接口方法 

> go build 
cannot use dm (type defaultMatcher) as type Matcher in assignment 

// 方法声明为使用defaultMatcher类型的值作为接收者 
func (m defaultMatcher) Search(feed *Feed, searchTerm string) 

// 通过interface类型的值来调用方法 
var dm defaultMatcher 
var matcher Matcher = &dm    // 将指针赋值给接口类型 
matcher.Search(feed, "test") // 使用指针来调用接口方法 

> go build 
Build Successful 
```
&nbsp;&nbsp;除了Search方法，defaultMatcher类型不需要为实现接口做更多的事情了。从这段代码之后，不论是 defaultMatcher 类型的值还是指针，都满足 Matcher 接口，都可以作为 Matcher类型的值使用。这是代码可以工作的关键。defaultMatcher类型的值和指针现在还可以作为Matcher的值，赋值或者传递给接受Matcher类型值的函数。 <br>
&nbsp;&nbsp;让我们看看 match.go 代码文件里实现Match函数的代码，这个函数在 search.go 中的Run函数调用。 <br>
```
// Match 函数为每一个数据源单独启动goroutine来执行这个函数
// 并发地执行搜索
func Match(matcher Matcher, feed *Feed, searchTerm string, results chan<- *Result) {
	// 对特定的匹配器执行搜索
	searchResults, err := matcher.Search(feed, searchTerm)
	if err != nil {
		log.Println(err)
		return
	}

	// 将结果写入通道
	for _, result := range searchResults {
		results <- result
	}
}
```
&nbsp;&nbsp;这个函数使用实现了 Matcher 接口的值或者指针，进行真正的搜索。这个函数接受 Matcher 类型的值作为第一个参数。只有实现了 Matcher 接口的值或者指针能被接受。因为defaultMatcher 类型使用值作为接收者，实现了这个接口，所以 defaultMatcher 类型的值或者指针可以传入这个函数。<br>
&nbsp;&nbsp;在第 5 行，调用了传入函数的Matcher类型值的Search方法。这里执行了Matcher变量中特定的 Search 方法。Search 方法返回后，在第 6 行检测返回的错误值是否真的是一个错误。如果是一个错误，函数通过 log 输出错误信息并返回。如果搜索并没有返回错误，而是 返回了搜索结果，则把结果写入通道，以便正在监听通道的main函数就能收到这些结果。 <br>
&nbsp;&nbsp;match.go 中的最后一部分代码就是main函数在第 56 行调用的Display函数，如下面代码所示。这个函数会阻止程序终止，直到接收并输出了搜索 goroutine 返回的所有结果。 <br>
```
// Display 从每个单独的goroutine接收到结果后
// 从终端窗口输出
func Display(results chan *Result) {
	// 通道会一直被阻塞，直到有结果写入
	// 一旦通道被关闭，for循环就会结束
	for result := range results {
		log.Printf("%s:\n%s\n\n", result.Field, result.Content)
	}
}
```
&nbsp;&nbsp;当通道被关闭时，通道和关键字range的行为，使这个函数在处理完所有结果后才会返回。让我们再来简单看一下Run 函数的代码，特别是关闭results 通道并调用Display 函数那段。<br>
```
	// 启动一个goroutine来监控是否所有的工作都做完了
	go func() {
		// 等候所有任务完成
		waitGroup.Wait()

		// 用关闭通道的方式，通知 Display 函数
		// 可以退出程序了
		close(results)
	}()

	// 启动函数，显示最后的结果
	// 并且在最后一个结果显示完后返回
	Display(results)
}
```
&nbsp;&nbsp;第 2 行到第 3 行定义的 goroutine 会等待 waitGroup，直到搜索 goroutine 调用了 Done 方法。一旦最后一个搜索 goroutine 调用了Done，Wait方法会返回，之后第 8 行的代码会关闭 results通道。一旦通道关闭，goroutine 就会终止，不再工作。 <br>
&nbsp;&nbsp;在 match.go 代码文件的第 30 行到第 32 行，搜索结果会被写入通道。<br>
```
	// 将结果写入通道
	for _, result := range searchResults {
		results <- result
	}
```
&nbsp;&nbsp;如果回头看一看 match.go 代码文件的第40 行到第 42 行的for range循环，如下面代码所示，我们就能把写入结果、关闭通道和处理结果这些流程串在一起。 <br>
```
	// 通道会一直被阻塞，直到有结果写入
	// 一旦通道被关闭，for循环就会终止
	for result := range results {
		log.Printf("%s:\n%s\n\n", result.Field, result.Content)
	}
```
&nbsp;&nbsp;match.go 代码文件的第 40 行的 for range 循环会一直阻塞，直到有结果写入通道。在某个搜索 goroutine 向通道写入结果后（如在 match.go 代码文件的第 31 行所见），for range 循 环被唤醒，读出这些结果。之后，结果会立刻写到日志中。看上去这个for range循环会无限循环下去，但其实不然。一旦 search.go 代码文件第 51 行关闭了通道，for range 循环就会终止，Display函数也会返回。<br>
&nbsp;&nbsp;在我们去看 RSS 匹配器的实现之前，再看一下程序开始执行时，如何初始化不同的匹配器。 为此，我们需要先回头看看 default.go 代码文件的第 07 行到第 10 行，如下面的代码清单所示。 <br>
```
// init 函数将默认匹配器注册到程序里
func init() {
	var matcher defaultMatcher
	Register("default", matcher)
}
```
&nbsp;&nbsp;在代码文件 default.go 里有一个特殊的函数，名叫init。在 main.go 代码文件里也能看到同名的函数。我们之前说过，程序里所有的init方法都会在main函数启动前被调用。让我们再看看 main.go 代码文件导入了哪些代码，如下面代码清单所示<br>
```
	_ "github.com/goinaction/code/chapter2/sample/matchers"
	"github.com/goinaction/code/chapter2/sample/search"
```
&nbsp;&nbsp;导入search包，这让编译器可以找到 default.go 代码文件里的init函数。一旦编译器发现init函数，它就会给这个函数优先执行的权限，保证其在main函数之前被调用。<br> 
&nbsp;&nbsp;代码文件 default.go 里的 init 函数执行一个特殊的任务。这个函数会创建一个 defaultMatcher 类型的值，并将这个值传递给 search.go 代码文件里的 Register 函数，如下面代码清单所示。 <br>
```
// Register 调用时，会注册一个匹配器，提供给后面的程序使用
func Register(feedType string, matcher Matcher) {
	if _, exists := matchers[feedType]; exists {
		log.Fatalln(feedType, "Matcher already registered")
	}

	log.Println("Register", feedType, "matcher")
	matchers[feedType] = matcher
}
```
&nbsp;&nbsp;这个函数的职责是，将一个 Matcher 值加入到保存注册匹配器的映射中。所有这种注册都应该在 main 函数被调用前完成。使用 init 函数可以非常完美地完成这种初始化时注册的任务。<br> 
